КОНСПЕКТ ПО ПРЕЗЕНТАЦИИ "УПРАВЛЕНИЕ ЖК-ЯЧЕЙКАМИ. ТЕХНОЛОГИЯ TFT"
Предмет: Мультимедиа и Технологии

УПРАВЛЕНИЕ ЖК-ЯЧЕЙКАМИ

Проблема пассивной матричной адресации:
Использовать отдельный провод для подачи напряжения на каждую ячейку нереально, поэтому применяются методы аналогичные тем, что используются при адресации ячеек оперативной памяти – динамическая матричная адресация.

Принцип пассивной матричной адресации:
Каждый элемент изображения находится на пересечении строки и столбца. ЖК-ячейки опрашиваются построчно: формируется сигнал выбора i-ой строки, после чего осуществляется одновременное обращение ко всем ячейкам данной строки. Затем выбирается (i+1)-ая строка и т.д.

Функции драйверов:
Строковые драйверы обеспечивают лишь «перебор» строк, указывая ту строку, ЖК-ячейки которой засвечиваются в данный момент времени. Информация о градации цвета, т.е. о яркости цветной точки передается в цифровом виде на столбцовые драйверы. И уже столбцовыми драйверами эти цифровые данные преобразуются в аналоговое напряжение, прикладываемое к ЖК-ячейкам.

Недостаток пассивной матричной адресации:
Недостаток матричной адресации – из-за использования общих линий для управления ячеек строки или столбца при активизации каких-либо ячеек соседние с ними ячейки также частично активизируются, в результате чего контрастность изображения ухудшается. Причем чем выше уровень управляющего напряжения, тем хуже контрастность.

ТЕХНОЛОГИЯ АКТИВНЫХ ЖК-ЯЧЕЕК (TFT)

Решение проблемы:
Для устранения данного недостатка была предложена технология активных ЖК-ячеек.

TFT (Thin Film Transistor):
TFT – тонкопленочный транзистор (Thin Film Transistor).

Принцип работы активной матрицы:
В технологии активных матриц каждая ЖК-ячейка управляется отдельным тонкопленочным транзистором (TFT), который расположен непосредственно на подложке рядом с ячейкой.

Преимущества технологии TFT:
1. Каждая ячейка управляется независимо через свой транзистор
2. Исключается влияние соседних ячеек при активизации
3. Значительно улучшается контрастность изображения
4. Улучшается качество изображения в целом
5. Возможность более точного управления яркостью каждой ячейки

Структура активной матрицы:
Каждая ячейка имеет свой собственный управляющий элемент (TFT-транзистор), который изолирует ячейку от влияния других ячеек. Это позволяет точно контролировать состояние каждой ячейки независимо от состояния соседних ячеек.

Сравнение пассивной и активной матриц:
- Пассивная матрица: общие линии управления для строк и столбцов, взаимное влияние ячеек, сниженная контрастность
- Активная матрица (TFT): индивидуальное управление каждой ячейкой через транзистор, отсутствие взаимного влияния, высокая контрастность

Применение технологии TFT:
Технология TFT используется во всех современных качественных LCD-мониторах, обеспечивая высокое качество изображения, хорошую контрастность и точную цветопередачу.

