КОНСПЕКТ ПО ПРЕЗЕНТАЦИИ "ПРИНТЕРЫ"
Предмет: Мультимедиа и Технологии

2D-ПРИНТЕРЫ

Принцип представления изображения при печати:
При печати изображений все изображение представляется набором пикселей. Степень зачерненности каждого пикселя определяется размером черной точки, которая состоит из пятен.

Визуальное восприятие:
Поскольку размеры пикселей малы, глаз не различает по отдельности точки. В зависимости от размера точки мы видим ту или иную степень зачерненности пикселя.

Размер пятна:
Размер пятна для каждого типа принтера – величина постоянная и задается числом пятен на единицу длины.

Качество изображения:
Качество изображения определяется в значительной степени разрешением (количеством пикселей на единицу длины) и количеством воспроизводимых уровней яркости.

Формула количества воспроизводимых уровней яркости:
Количество воспроизводимых уровней яркости при печати равно:

m = (n_пят / n_пик)² + 1

где:
- n_пят – количество пятен на единицу длины
- n_пик – количество пикселей на единицу длины

Зависимость уровней яркости от разрешения:
Чем выше разрешение (n_пик), тем меньше количество воспроизводимых уровней яркости m для данного принтера.

Цветные струйные принтеры:
В цветных струйных принтерах каждая точка состоит из 4-х субточек: голубой, желтой, пурпурной и черной. Поэтому разрешение цветного принтера при цветной печати в 2 раза меньше, чем при черно-белой.

ТИПЫ 2D-ПРИНТЕРОВ

Наиболее широкое распространение получили 2 типа принтеров: струйные и лазерные.

1. СТРУЙНЫЕ ПРИНТЕРЫ

Принцип работы:
В струйных принтерах применяется матрица с жидкими красящими веществами. Краска наносится на бумагу через микроскопические сопла в виде капель.

2. ЛАЗЕРНЫЕ ПРИНТЕРЫ

Принцип работы:
Лазерные принтеры печатают текст с помощью специального порошка — тонера. В таких устройствах изображение с помощью лазера наносится на фотобарабан, а потом с него переносится на бумагу и запекается на ней путем нагревания.

3. СВЕТОДИОДНЫЕ ПРИНТЕРЫ

Принцип работы:
Светодиодные принтеры похожи на лазерные, но у них вместо лазера используется система светодиодов. Большинство принтеров данной разновидности монохромные, то есть черно-белые, но существуют и цветные.

Расходный материал:
В качестве расходного материала применяется тонер — черный или цветной специальный порошок.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ПРИНТЕРОВ

1. Разрешение (dpi):
Отвечает за качество печати, выводимого на лист изображения или текста. Чем выше разрешение, тем лучше и четче будет картинка на бумаге.

2. Скорость печати принтера:
Указывает, сколько страниц за минуту может сделать принтер.

3. Фотопечать:
Возможность печати цветных картинок, фотографий и изображений. Для этого в принтере должен быть цветной картридж. Минимально должно быть четыре цвета (включая черный), но в более современных моделях начали использовать шесть цветов. Это позволяет добиться более качественной передачи цветов.

4. Объем встроенной памяти:
Этот параметр бывает важен при печати больших документов.

5. Способы подключения:
Принтеры могут быть оснащены USB-портом, встроенными модулями Ethernet или Wi-Fi, что позволяет организовать беспроводное подключение.

3D-ПРИНТЕРЫ

Общие сведения:
Имеется целый ряд технологий, лежащих в основе их работы. Именно от технологии печати зависят такие важные параметры, как минимальная и максимальная толщина слоя и скорость построения изделия, а также цена самого 3D-устройства и расходных материалов.

ТЕХНОЛОГИИ 3D-ПЕЧАТИ

1. ЛАЗЕРНАЯ СТЕРЕОЛИТОГРАФИЯ (Stereo Lithography, SLA)

Описание технологии:
В соответствии с этой технологией процесс изготовления объекта протекает следующим образом.

Принцип работы:
1. В рабочее пространство принтера помещается фотополимер в жидком состоянии, который обладает свойством застывать в твердый пластик при ультрафиолетовом облучении.
2. На поверхность жидкого полимера, по очереди, точка за точкой, проецируется изображение формируемого слоя объекта, создаваемое ультрафиолетовым излучением, источником которого является либо лазер, либо обычная ультрафиолетовая лампа.
3. Под воздействием ультрафиолетового излучения полимер застывает, образуя очередной слой объекта.
4. Толщина 0,05–0,15 мм — самый низкий порог, доступный современным устройствам.
5. После этого рабочий стол вместе со сформированной частью модели опускается на величину сформированного слоя, добавляется фотополимер до исходного уровня и наращивается следующий слой объекта.
6. Этот процесс продолжается до тех пор, пока не будет изготовлен весь объект.

Характеристики:
- Точность: позволяет создавать объекты с точностью до десятых долей миллиметра
- Толщина слоя: 0,05–0,15 мм

2. СЕЛЕКТИВНОЕ ЛАЗЕРНОЕ СПЕКАНИЕ (Selective Laser Sintering, SLS)

Описание технологии:
Технология селективного лазерного спекания.

Принцип работы:
1. В рабочую камеру засыпается порошок.
2. Лазерный луч выборочно спекает частицы порошка, формируя слой объекта.
3. После формирования слоя поверх спеченного слоя наносится свежий слой порошка.
4. Процесс повторяется до полного изготовления объекта.

Характеристики:
- Материалы: различные виды пластиков, металлы, керамика
- Производительность: более производительны, чем другие 3D-принтеры, работающие с порошками

Преимущества:
Модели и прототипы, созданные методом SLS, имеют превосходные механические характеристики: они отличаются прочностью, гибкостью, хорошей детализацией и термической стабильностью. SLS-технология не имеет себе равных, когда стоит задача изготовить долговечные пластиковые продукты. В плане прочности полученных изделий селективное лазерное спекание конкурирует с традиционными способами производства, такими как литье под давлением.

3. ТРЕХМЕРНАЯ ПЕЧАТЬ (Three Dimensional Printing, 3DP)

Принцип работы:
На материал в порошковой форме наносится клей, который связывает гранулы, затем поверх склеенного слоя наносится свежий слой порошка, и так далее. На выходе, как правило, получается материал похожий по свойствам на гипс.

Достоинства технологии:
1. Так как используется клей, то в него можно добавить краску и таким образом печатать цветные объекты.
2. Технология относительно дешевая и энергоэффективная.
3. Можно использовать порошок стекла, костный порошок, переработанную резину, бронзу и даже древесные опилки.

Применение в пищевой промышленности:
Используя схожую технологию, можно печатать съедобные объекты, например, из сахара или шоколадного порошка. Порошок склеивается специальным пищевым клеем, в клей может добавляться краситель и ароматизатор. Имеются кондитерские 3D-принтеры, которые позволяют выполнять полноцветную печать и чередовать вкусовые оттенки, что превращает их в настоящего мини-шеф-повара.

4. МЕТОД ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОГО НАПЛАВЛЕНИЯ (Fused Deposition Modeling, FDM)

Описание технологии:
На этом методе основана технология FDM (Fused Deposition Modeling).

Принцип работы:
1. В печатающую головку (экструдер) 3D-принтера подается полимер в виде нити, который подвергается плавлению при воздействии температуры.
2. После плавления материал наносится на рабочую поверхность в заданную точку координат через специальное сопло.
3. Материал выдавливается слой за слоем.
4. Готовые изделия необходимо подвергать обработке по сглаживанию структуры слоёв.

Особенности:
Технология широко распространена благодаря своей простоте. На готовых изделиях хорошо заметны линии слоёв.

5. ТЕХНОЛОГИЯ POLYJET

Принцип работы:
Суть технологии состоит в том, что фотополимер маленькими дозами выстреливается из тонких сопел, как при струйной печати, и сразу полимеризуется на поверхности изготавливаемого объекта под воздействием ультрафиолетового излучения.

Важная особенность:
Важной особенностью, отличающей PolyJet от стереолитографии, является возможность печати различными материалами.

Достоинства технологии:
1. Маленькая толщина слоя – до 16 микрон (клетка крови 10 микрон).
2. Высокая скорость печати, так как жидкость можно наносить очень быстро.

Недостаток:
В технологии используется дорогой и достаточно хрупкий пластик.

Применение:
Технология нашла применение в промышленном прототипировании и медицине.

Пример применения:
Центр предсерийной доработки моделей Audi создает физические прототипы деталей с помощью 3D-печати по технологии PolyJet для оценки того, как будет выглядеть и функционировать созданная в цифровом виде модель при реализации. Центр 3D-печати Audi Plastics способен производить полностью прозрачные разноцветные крышки задних фонарей за один сеанс печати, устраняя необходимость в многоступенчатом процессе со сборкой.

6. ТЕХНОЛОГИЯ LENS (Laser Engineered Net Shaping)

Принцип работы:
Материал в форме порошка выдувается из сопла и попадает на сфокусированный луч лазера. Та часть порошка, которая попадает в фокус лазера, мгновенно спекается и слой за слоем формирует трехмерную деталь. Остальная часть порошка пролетает мимо.

Применение:
Именно по такой технологии печатают стальные и титановые объекты. Порошки различных материалов можно смешивать и получать таким образом сплавы.

Пример применения:
Титановые лопатки для турбин с внутренними каналами охлаждения.

7. ТЕХНОЛОГИЯ LOM (Laminated Object Manufacturing)

Принцип работы:
Тонкие ламинированные листы материала вырезаются по контуру объекта с помощью ножа или лазера, слои укладываются один на другой и затем прессуются или спекаются.

Применение для металлов:
Для печати моделей из алюминия используется тонкая алюминиевая фольга, которая вырезается по контуру слой за слоем и затем спекается с помощью ультразвуковой вибрации.

