КОНСПЕКТ ПО ПРЕЗЕНТАЦИИ "МОНИТОРЫ OLED И QLED"
Предмет: Мультимедиа и Технологии

МОНИТОРЫ OLED

Определение OLED:
OLED (англ. Organic Light-Emitting Diode — органический светодиод) — многослойные тонкоплёночные структуры, изготовленные из органических соединений, которые эффективно излучают свет при пропускании через них электрического тока.

Структура OLED:
Снизу подложка (стеклянная или пластиковая), на нее наносится слой прозрачного анода, за ним слой органического вещества и сверху катод.

ПРИНЦИП ДЕЙСТВИЯ OLED

Схема двухслойной OLED-панели:
1. Катод(-)
2. Излучающий слой
3. Выделение излучения
4. Проводящий слой
5. Анод (+)

Процесс работы:
Подача достаточно низкого напряжения (2-10 В) на анод и катод данной ячейки обеспечивает испускание положительных и отрицательных зарядов из соответствующих слоев, что в излучающем слое вызывает эффект люминесценции.

Механизм свечения:
При пропускании через такую структуру электрического тока инжектируемые отрицательные заряды, электроны, из катода (1) и положительные заряды, дырки, из анода (5) по слоям 2 и 4 с высокой электронной и дырочной проводимостью подводятся к активной области 3. Положительные дырки гораздо более подвижны, чем отрицательные электроны, поэтому они перескакивают через границу проводящего слоя к излучающему, в котором происходит их рекомбинация. В результате выделяется энергия, большая часть которой высвобождается в форме света (возникает флуоресцентное или фосфоресцентное излучение). Поскольку основная часть энергии тратится на свечение, то структура имеет очень высокий КПД.

Формирование цветного изображения:
За счет использования множества диодов красного, зеленого и синего свечения получаются сложные цветные изображения высокого разрешения.

Характеристики напряжения и яркости:
Минимальное свечение начинается при U=2-2,5В, а при U=10В яркость достигает 1000кд/м².

ВОЛЬТ-АМПЕРНАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА

Зависимость яркости:
Яркость свечения пропорциональна протекающему току.

Пороговое напряжение:
Величина порогового напряжения зависит от типа органического материала.

Качество изображения:
Качество изображения, цветопередача, контрастность, интенсивность излучения OLED-дисплея зависят от использованных органических материалов, которыми определяется многообразие воспроизводимых дисплеем цветов, поэтому выбор материалов для каждого органического слоя, катодов и анодов производится таким образом, чтобы обеспечить максимальный световой поток с учетом вышеуказанных требований.

ПРЕИМУЩЕСТВА OLED В СРАВНЕНИИ С LCD-ДИСПЛЕЯМИ

Сравнительная таблица:

| Параметр              | OLED                                                                 | LCD                                                                 |
|-----------------------|----------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------|
| Габариты и вес        | Толщина около 0,2-0,3 мм                                             | Примерно в 10 раз толще                                             |
| Подсветка             | Отсутствие необходимости в подсветке                                 | Требуется подсветка                                                 |
| Углы обзора           | Изображение видно без потери качества с любого угла                  | Ограниченные углы обзора                                            |
| Цветопередача         | Более качественная цветопередача (высокий контраст)                  | Менее качественная цветопередача                                    |
| Энергопотребление     | Около 25Вт (более низкое при той же яркости)                         | 25-40Вт                                                             |
| Гибкость              | Возможность создания гибких экранов                                  | Невозможность создания гибких экранов                               |
| Быстродействие        | Более высокое быстродействие                                         | Меньшее быстродействие                                              |
| Яркость               | Максимальная яркость — 100 000 кд/кв. м. Яркая при любом освещении   | Максимум 500 кд/кв. м. При ярком свете появляются блики             |
| Контрастность         | 1000000:1                                                            | 1300:1                                                              |

История развития:
Развитие технологии началось в 1987 г. с опубликования статьи о свойствах органических светоизлучающих материалов (компания Eastman Kodak). В 1998 г. появились первые OLED дисплеи.

QLED ТЕХНОЛОГИЯ

Определение QLED:
QLED (Quantum Dot LED) — технология, использующая квантовые точки (quantum dots) для улучшения цветопередачи и яркости дисплеев.

Принцип работы QLED:
Квантовые точки — это нанокристаллы полупроводников, которые излучают свет определенной длины волны при возбуждении. В QLED-дисплеях квантовые точки используются для преобразования света от синих светодиодов в красный и зеленый свет с высокой точностью.

Структура QLED:
QLED-дисплеи используют LED-подсветку (обычно синие светодиоды), которая проходит через слой квантовых точек, преобразующих часть синего света в красный и зеленый. Затем свет проходит через цветовые фильтры для формирования изображения.

Преимущества QLED:
- Высокая яркость
- Широкий цветовой охват
- Точная цветопередача
- Долгий срок службы
- Относительно доступная цена по сравнению с OLED

Особенности QLED:
QLED-дисплеи по сути являются улучшенными LCD-дисплеями с LED-подсветкой и слоем квантовых точек. Они не являются самосветящимися, как OLED, поэтому им требуется подсветка.

СРАВНЕНИЕ OLED, QLED И LED

Энергоэффективность:
В среднем все три технологии обладают примерно одинаковым энергопотреблением. В OLED-телевизорах расход энергии приходится на каждый пиксель. Сколько он потребляет – зависит от его яркости. В LED-технологиях всё потребление уходит на обеспечение подсветки. Сюда же входит управление контроллерами, драйверами и непосредственно диодами. Умные системы телевизоров немного снижают энергопотребление в зависимости от окружения за счёт адаптивной системы настройки яркости. Поэтому все три технологии не имеют особых различий в энергопотреблении.

Срок службы:
Аутсайдер по этому параметру OLED. Ввиду издержек технологии, пиксели теряют свою яркость уже в течение 2-3 лет. Причём чем интенсивнее яркость, тем быстрее это происходит. QLED- и LED-матрицы могут работать очень долго. Единственное, что может подвести – электроника и периферия, обеспечивающая работу электросхемы или отдельных компонентов.

НОВАЯ ТЕХНОЛОГИЯ - QD-OLED

Определение QD-OLED:
QD-OLED — своеобразный гибрид органических светодиодов с квантовыми точками. Samsung Display вернулась к идее телевизионных OLED, но решила поэкспериментировать и объединила органические светодиоды со своими любимыми квантовыми точками. Таким образом специалисты компании надеялись решить большинство проблем обычных OLED.

Структура QD-OLED:
QD-OLED содержит элементы обеих технологий. В качестве источника света выступает подложка с органическими светодиодами, излучающими синий свет. А формированием и фильтрацией красного и зеленого цветов занимается слой квантовых точек — прямо как в технологии QLED.

Преимущества QD-OLED:
- От OLED новая технология унаследовала глубокий черный цвет и прекрасные углы обзора. Впечатляющие показатели скорости отклика до 0,1 мс и частоты обновления от 120 Гц.
- Замена цветового фильтра на квантовые точки позволила получить высокую пиковую яркость, достигающую — а по слухам, даже превышающую — 1000 нит. Высокая яркость, в свою очередь, обеспечила великолепную реализацию HDR — расширенного динамического диапазона.
- Точная цветопередача и расширенный цветовой охват также были получены от Quantum Dot.
- Благодаря идеальному черному и высокой яркости удалось прийти к контрастности 1 000 000:1.

Недостатки QD-OLED:
- Во-первых, это ограниченная размерная сетка. На сегодняшний день диагональ телевизоров на базе QD-OLED составляет 55 или 65 дюймов. С мониторами пока ситуация еще более печальная — только 34 дюйма.
- Второй минус — отмеченное некоторыми специалистами неожиданное падение контрастности при попадании на экран прямого света. В итоге казалось бы идеальный черный превращается в обычный серый цвет уровня IPS. В первую очередь проблема касается мониторов. Самая вероятная причина — отсутствие поляризационного слоя.
- Еще один недостаток — небольшое искажение цвета на границе двух контрастных областей, что, возможно, объясняется треугольным расположением субпикселей. Данный минус весьма субъективен и во многом зависит от восприятия конкретного пользователя.

Цена QD-OLED:
Хотя создателем новой технологии является одно из подразделений Samsung, первым телевизором на базе QD-OLED стала модель от Sony — XR A95K. Многие специалисты называют Sony XR A95K лучшим телевизором 2022 года. Устройство с диагональю 55 дюймов стоит 3000 долларов. Версия с диагональю 65 дюймов стоит 4000 долларов.

Перспективы QD-OLED:
В прошлом году компания Samsung Display полностью отказалась от производства классических ЖК-панелей, сделав ставку на другие технологии, в частности, на QD-OLED. Поэтому можно ожидать, что количество телевизоров и мониторов с этой технологией будет только расти. Уже сейчас выход бракованных матриц на QD-OLED составляет не более 15 %. А в 2023 году компания намерена начать производство панелей с диагональю 49 и 77 дюймов.

