КОНСПЕКТ ПО ПРЕЗЕНТАЦИИ "LCD-МОНИТОРЫ"
Предмет: Мультимедиа и Технологии

УСТРОЙСТВА ОТОБРАЖЕНИЯ ИНФОРМАЦИИ. LCD-МОНИТОРЫ

Минимальный элемент изображения:
Минимальным элементом изображения является ЖК-ячейка, которая управляет интенсивностью проходящего света.

ЖИДКИЙ КРИСТАЛЛ

Определение:
Жидкий кристалл – это вещество, которое, с одной стороны, обладает основным свойством жидкости – текучестью, с другой, – сохраняет упорядоченность во взаимном расположении молекул и характеризуется анизотропией некоторых свойств, что характерно для кристаллов (от ориентации молекул, в частности, зависит показатель преломления).

Нематический тип жидкого кристалла:
В ЖК-ячейке используется нематический тип жидкого кристалла (нематический – в пер. в с греческого – нитевидный): молекулы параллельны друг другу, но смещены вдоль своих продольных осей на произвольные расстояния.

УСТРОЙСТВО ЖК-ЯЧЕЙКИ

Конструкция:
ЖК-ячейка представляет собой тонкий слой жидкого кристалла (его толщина = нескольким десяткам микрометров), заключенный между двумя подложками. Подложка – это специальное стекло, пропускающее свет только с определенной поляризацией. Верхняя подложка называется поляризатором, нижняя – анализатором.

Ориентация молекул:
Между подложками находится нематическое ЖК-вещество с твистированной ориентацией молекул (twist - закручивать). При этом молекулы параллельны подложкам, но развернуты относительно друг друга, так как векторы поляризации подложек развернуты относительно друг друга на 90°.

ПРИНЦИП ДЕЙСТВИЯ ЖК-ЯЧЕЙКИ

Основной принцип:
Принцип действия ЖК ячейки основан на том, что ориентация молекул, а вместе с ней и показатель преломления, зависят не только от ориентирующего действия подложек, но и от наличия внешнего электрического поля.

Управление оптическими свойствами:
Прикладывая напряжение к подложкам ячейки, можно управлять ее оптическими свойствами.

СЛУЧАЙ 1: ОТСУТСТВИЕ ЭЛЕКТРИЧЕСКОГО ПОЛЯ

Состояние молекул:
Молекулы ЖК-вещества сохраняют свою твистированную ориентацию.

Прохождение света:
1. Падающий свет, пройдя через поляризатор, приобретает поляризацию, совпадающую с ориентацией молекул ЖК-вещества.
2. По мере распространения света по направлению к анализатору его плоскость поляризации поворачивается вместе с вектором преимущественной ориентации молекул на 90 град.
3. Достигнув анализатора, свет имеет плоскость поляризации, совпадающую с плоскостью поляризации анализатора, и потому свободно проходит через анализатор.

Результат:
ЖК-ячейка прозрачна.

СЛУЧАЙ 2: ПРИЛОЖЕНИЕ НАПРЯЖЕНИЯ

Напряжение:
Приложим к электродам подложки небольшое напряжение 3-10 В.

Обозначение:
E_π – вектор напряженности электрического поля ЖК-ячейки.

Поведение молекул:
Молекулы ЖК-вещества расположатся так, что вектор их ориентации будет параллелен силовым линиям поля. Таким образом, твистированная структура ЖК-вещества нарушается и поворота плоскости поляризации проходящего через него света не происходит.

Результат:
В результате плоскость поляризации света не будет совпадать с плоскостью поляризации анализатора. ЖК-ячейка окажется непрозрачной.

ВЫВОД

Функция ЖК-ячейки:
Таким образом, ЖК-ячейка работает как светофильтр с электрическим управлением.

Требование к подсветке:
Для реализации такого принципа действия нужна внутренняя подсветка (внешняя для ячейки, но внутренняя для монитора).

УПРАВЛЕНИЕ ЖК-ЯЧЕЙКАМИ

Матричная адресация:
Использовать отдельный провод для подачи напряжения на каждую ячейку нереально, поэтому применяются методы аналогичные тем, что используются при адресации ячеек оперативной памяти – динамическая матричная адресация.

Принцип работы:
Каждый элемент изображения находится на пересечении строки и столбца. ЖК-ячейки опрашиваются построчно: формируется сигнал выбора i-ой строки, после чего осуществляется одновременное обращение ко всем ячейкам данной строки. Затем выбирается (i+1)-ая строка и т.д.

Функции драйверов:
Т.о., строковые драйверы обеспечивают лишь «перебор» строк, указывая ту строку, ЖК-ячейки которой засвечиваются в данный момент времени. Информация о градации цвета, т.е. о яркости цветной точки передается в цифровом виде на столбцовые драйверы. И уже столбцовыми драйверами эти цифровые данные преобразуются в аналоговое напряжение, прикладываемое к ЖК-ячейкам.

Недостаток матричной адресации:
Недостаток матричной адресации – из-за использования общих линий для управления ячеек строки или столбца при активизации каких-либо ячеек соседние с ними ячейки также частично активизируются, в результате чего контрастность изображения ухудшается. Причем чем выше уровень управляющего напряжения, тем хуже контрастность.

